[NARRADOR]

    El que ha visto lo Profundo, los cimientos del país, que conocía los secretos ocultos, era sabio en todas las cosas. Gilgamesh, que vio lo Profundo, los cimientos del país, que conocía los misterios profundos, era sabio en todas las cosas.

    Él exploró en todas partes incansablemente. Y aprendió de todas las cosas la suma de la sabiduría. Vio lo que era secreto, descubrió lo que estaba oculto, y nos trajo un relato de la era anterior al Diluvio.

    Recorrió un largo camino, estaba fatigado, halló la paz, y fijó todos sus trabajos en una tablilla de piedra. Construyó la muralla de Uruk la Cercada, de la santa Eanna, el almacén sagrado.

    Mira su muralla como una hebra de lana, ve su parapeto que nadie ha podido copiar. Sube por la escalera de una época pasada, acércate a Eanna, sede de Ishtar la diosa, que ningún rey posterior pudo nunca copiar.

    Sube a la muralla de Uruk y anda por ella. Inspecciona sus cimientos, examina los ladrillos. ¿No fueron sus ladrillos cocidos en un horno? ¿No pusieron los Siete Sabios sus cimientos?

    Una milla cuadrada es la ciudad, una milla cuadrada palmas datileras, una milla cuadrada es cantera de arcilla, media milla cuadrada el templo de Ishtar: tres millas cuadradas y media es la extensión de Uruk.

    Mira la caja de tablillas de cedro, suelta su cierre de bronce. Levanta la tapa de su secreto, coge la tablilla de lapislázuli y lee los trabajos de Gilgamesh, todo lo que pasó.

    Superior a todos los demás reyes, heroico en su estatura, valeroso vástago de Uruk, toro salvaje que arrasa. Marchando en cabeza fue la vanguardia, yendo en la retaguardia, sus compañeros en él podían confiar.

    Un poderoso banco, protegiendo a sus guerreros, un violento torrente, haciendo añicos un muro de piedra. Toro salvaje de Lugalbanda, Gilgamesh, el perfecto en fuerza, mamando de la augusta Vaca Salvaje, la diosa Ninsun.

    Gilgamesh el alto, magnífico y terrible, que abrió pasos en las montañas, que excavó pozos en las laderas de las tierras altas, y cruzó el océano, el ancho mar hasta el amanecer; que recorrió el mundo siempre en busca de la vida, y llegó por medio de su fuerza hasta Uta-napishti el Lejano; que restauró los centros de culto destruidos por el Diluvio, y estableció para el pueblo los ritos del cosmos.

    ¿Quién hay que pueda rivalizar con su regio prestigio, y decir como Gilgamesh, «¿Soy acaso el rey?».

    Gilgamesh era su nombre desde el día en que nació, dos tercios de él dios y un tercio humano. La Señora de los Dioses fue quien trazó la forma de su figura, mientras el divino Nudimmud perfeccionaba su complexión, forjando así un ser único y sublime, una mezcla extraordinaria de divinidad y humanidad en la que se entrelazaban la grandeza de los dioses y la fragilidad de los mortales. Un triple codo era su pie, una braza su pierna. Seis codos abarcaba su zancada, y ocho codos la parte delantera de su enérgico cuerpo.

    Crecía la barba en sus mejillas como en las de un león, el cabello de su cabeza crecía tan recio como la cebada. Cuando se puso alto su belleza se consumó, según los criterios humanos era sumamente apuesto.

    En Uruk la Cercada camina aquí y allá, como un toro salvaje enseñoreándose, con la cabeza en alto. No tenía igual cuando sus armas se blandían, sus compañeros se mantienen atentos por sus contiendas.

    A los jóvenes de Uruk hostiga sin justificación, Gilgamesh no deja que ningún hijo vaya libre a su padre. De día y de noche su tiranía se hace más severa, Gilgamesh, el guía del pueblo tembloroso.

    Es él quien es el pastor de Uruk la Cercada, pero Gilgamesh no deja que ninguna hija vaya libre a su madre. Las mujeres expusieron sus tribulaciones a las diosas, llevaron su queja ante ellas:

    [MUJERES DISCONFORMES]

        Aunque poderoso, preeminente, experto y poderoso, Gilgamesh no deja que ninguna muchacha vaya libre hasta su novio.

    La hija del guerrero, la novia del joven, a su queja la diosa prestó atención.

    Los dioses del cielo, los señores de la iniciativa, le hablaron al dios Anu de esta manera::

    [DIOSES]

        Un salvaje toro salvaje has criado en Uruk la Cercada, no tiene igual cuando sus armas se blanden. Sus compañeros se mantienen de pie por sus órdenes, a los jóvenes de Uruk hostiga sin justificación.

        Gilgamesh no deja que ningún hijo vaya libre hasta su padre, de día y de noche su tiranía se hace más severa.

        Pero él es el pastor de Uruk la Cercada, Gilgamesh, el guía del pueblo tembloroso. Aunque es su pastor y su protector, fuerte, preeminente, experto y poderoso, Gilgamesh no deja que ninguna muchacha vaya libre hasta su novio.

    La hija del guerrero, la novia del joven: a su queja prestó atención el dios Anu.

    [ANU]

        Que convoquen a Aruru, la grande, a ella que los creó, a los humanos tan numerosos: que cree al igual de Gilgamesh, a alguien de poderosa fuerza, y que compita con él, para que llegue la paz a Uruk.

    Convocaron a Aruru, la Grande:

    [DIOSES]

        Tú, Aruru, que has creado al género humano: forma ahora lo que Anu ha pensado. Que esté a la altura de la tormenta de su corazón, que compitan entre sí, para que llegue la paz a Uruk.

    La diosa Auru oyó estas palabras, dentro de sí generó lo que Anu había pensado.

    La diosa Aruru se lavó las manos, cogió una pizca de arcilla, la arrojó a la estepa. En la estepa creó a Enkidu, el héroe, vástago del silencio, unido con fuerza por Ninurta.

    Todo su cuerpo está cubierto de pelo, lleva larga cabellera como la de una mujer: el cabello de su cabeza crece espeso como la cebada, no conoce a ninguna persona, ni siquiera un país.

    Cubierto de pelo como el dios de los animales, con las gacelas pace en las hierbas, uniéndose a la muchedumbre con la caza en el abrevadero, su corazón deleitándose con las bestias en el agua.